## 不妨多一点点勇敢，再多一点点自信

昨晚写东西写到2点多，早上还是按平常时间起床去上班。基哥昨晚也搞到2点多才睡，但是今天没有我早到哈哈。不过我在门口，等了不到一分钟，他就从十米开外的地方走来。一件黑色的长T恤，印着一行英文，其中Future这个单词是明亮的黄色，格外显眼。又是一件字母T恤，之前他还穿了一件“from zero to one”，大概，创业者都长这样吧。不过今天这件确实还挺好看。

越来越期待每一个新的早晨，因为好想看看，基哥的脑洞到底可以开多大，基哥还可以想出多么有创意、有价值的新想法！实在太enjoy这个过程了，他也很爱和我们分享。每当他讲到这些新想法时，讲到嗨处总要露出八颗大牙的，想到实在太赞的好主意时会兴奋得睡不着。（我会告诉你我也是吗....）就这样开心地笑吧，不要被压力和焦虑压倒，keep calm and smile，但多一点睡眠。

### 应有将三军之勇

回忆过去～在我犹豫着要不要加入基哥团队的时候，东哥微信我，说，我们的团队需要快速成长。显然在这两个月的踌躇期里，我体会不到快速成长的急迫性。但今天，基哥为了锻炼我，让我主持讨论、负责引导，和同事共同讨论出某个问题的解决方案。我有点不知道如何开始，但混乱的开始也算开始，于是能怎么开始就怎么开始。渐渐地适应了这样的氛围，而且这种站着讲话、有意识地引导，使我思考问题更专注、细致了！在学生时代我也不是没做过类似的事情，只是今天面对比我年长的前辈去做这件事，心里还是有点虚。但，一个精锐的团队就应该这样，每个人都尽力贡献出自己的想法，每个人该上战场的时候不退缩。投入，再投入一点，专注，再专注一点，让讨论更激烈一些，让思维更开阔一些，让碰撞出来的火花更多一些！这是我们应该做的！

《从0到1》这本书告诉我，真实的商业不是学者嘴里不痛不庠的曲线，商人们以兵法为上，把商场当战场。一旦我们的产品上线后，这种态势会更猛烈，到时要面对的可不是安静面对电脑的事儿。当我们的团队发展壮大的时候，我所需要的能力越来越多，所承担的责任也越来越大。我需要有这种勇，这是我成长必然要经历的过程。

望着夜空。我想起江南春，分众传媒的创始人，他学生时代可是个诗人。我想起冯仑，万通控股董事长，他曾几何时也是书生意气。温城辉（礼物说创始人，也读过不少书）有句话打动了我，“创业，对我来说，就是最好的生活方式。”我羡慕文人的快乐，但我始终还是爱折腾的，就是酱。我不知道未来会在何方，但我喜欢现在这样每天有点不一样。

### 还可以继续优化的地方

照例每天都有讨论。基哥和我们讨论问题的时候，总是在逻辑层面和我们探讨。昨天他点破两个问题，一个是自我设限，另一个是谈论的层级不同，当我们讨论逻辑层面（大方向）的问题时，不应该纠结于一些小问题（比如营销），要分得清问题层级，在同样的层级里讨论问题，才是高效的讨论方式。被基哥一语点破之后，今天讨论的时候，我有意识地注意不同发言背后的层级，确是如此。东哥还是有点陷进去，讨论这个环节我们可以继续优化。

基哥今天取得了一个大的进步，他终于意识到过去两个月自己犯的一个大错误——点找得对，但是解决方法不对，就以为不行。意识到这一点，调整过来后，基哥整个的思路清晰了非常多，今天这个日子值得纪念！

而我可以优化的问题是：我可以保证自己讨论时保持一致的思考层级，可是……不知道为什么总会出现头脑一片空白的情况。为什么我老走神呢？有什么办法可以解决呢？我总是过分也依赖书面思考，在“凭空”思考这方面实在缺乏训练，导致注意力不足。当我站着讲话、使用手势之后，可以帮助我思考。面对一个相对大一点的议题时，我需要在脑海中储存大量的短期记忆，对我来说有点难。所以，在日后我需要刻意锻炼这一方面的能力。

1. 给自己多一些空想的时间。（大概空想的时候目光不知道放哪于是容易分散注意力），每日复盘当天的讨论/思考，锻炼自己储存短期记忆、并进行发散分析的能力。

   ​

2. 给大脑开挂。电脑CPU经历了一个从单核到双核、多核的进步过程，我要给我的大脑也装个双核、多核处理器。即便我在使用书面思考的时候，让自己的思维不要专注于单个的字，而是，让自己的思维跑得比自己的字更快。提前构思下一步要写的内容，或对正在写的内容发散思考。

3. 若无改善，可以从言语表达开始。控制自己不使用手势，对观点进行阐述分析，不要依赖于辅助工具。（不知道为什么，手势对我的引导使用非常强。Why？）

### 关于自信（十月总结）

时间比9月份过得快多了，这个月比9月忙多了。反倒是在这样快节奏里，体会到更多的快感，我确实是一个喜欢挑战的人啊，我的内心其实是骄傲的，**可为什么我就是不自信呢？**恰好基哥今天也说到我这一点了。

我一直自我感觉良好的，直到开始去找实习时，向很多朋友征询意见。他们都会告诉我，我不够自信。真是很奇怪？我怎么会有自信的错觉，又为什么给人的感觉仍是很不自信？为什么会产生这种认知偏差？

也许相比于过去很深的自卑，我今天已经算是很自信了。于是让自己产生了自信的错觉。

而别人看我呢？我们看待一个人自不自信，其实是在看什么？在看这个人眼神是否坚定、言语是否流利大声、举止是否有势气（昂首挺胸）、说的话是否让人信服、自己是不是认为自己很牛逼。就算一个人心里没底，能装出这样来，仍会给人自信的感觉。

所以问题就来了。我不喜欢去控制别人，所以没有那种势气、也不企图去说服别人（我希望被认同，但不会有很强的说服力，尤其是在观点之外的说服）；声音小是因为觉得自己声音不好听。从没有对别人大声过，因为不愿意让别人难堪，有点老好人。自己内心虽然有些骄傲，可毕竟没有看得见的业绩来证实，即使有我也认为这些业绩一点也不牛逼（这也有一个认知偏差，就是自己所认为的牛逼和陌生人眼里的牛逼是不一样的），所以也从不吹嘘，觉得这些不值一提。眼神的话是不曾注意，动作不过流畅可能小脑不够发达吧。

外在行为这些东西相对容易改，要真正从根源解决这个问题才行。

首先我承认我不够自信。由于有那些错觉，导致我认识不足。事实是，有那些一次，我试着很大声去陈述我的观点，那一刻我觉得我的自信前所未有。所以问题的根源是——我没有到过更高度的自信，不曾体会过真正的自信是什么样的。这是根源一。

解决方法是：我承认它，并且主动去改进。我是和大家没有什么不同的人，会有一样的心理感觉，所以，对别人有效的提升自信的方法对我也是有效的。因为我缺乏认识，所以更需要听从别人的意见。因此去尝试别人给出的不同的方法，选取有效的，应是个好方法。

根源二是以为自信一定要依赖于过往的经历。（当然过去成功的经验是有助于提升自信的）但其实自信可以凭空而来的！我身边有一些朋友，他们看起来很自信，但他们告诉我，其实真的只是看起来很自信而已，心里是没底的。想起心理学一个研究：不仅情绪能影响行为，行为也能影响情绪。意思就是人笑的时候会感受到开心，如果人做出微笑的动作，情绪也会有所改善。放到这样的情境下来，当你想要自信的时候，不妨在行为上假装很自信，于是就真的变自信了。

根源三也许是过去失败的经历成了潜意识里的东西，一直祸害至今。生理和心理的关系还真是奇怪，我不擅长控制自己的生理，它们又进一步产生更坏的影响。有人面对重要事情的时候会当场紧张，但有人会当场淡定、事后紧张，这反应是天生的吗？奇怪。如何克服这一点呢？居然想起了NLP，修改神经连接，不知道有没有效。人真是非常神奇的动物啊。

总体总结一下10月份吧，**最大的收获是明白梦可以很大，但切入点一定要很小。**很高兴自己在精耕细作的路上越走越远。单是明白了这一点，整个10月都是值得过，它直接给我打开了人生的另一扇门。这也足以验证我在大学里的积累不是没用的，正是那些看不见摸不着的东西成为我快速成长的坚实基础。

**第二大收获是明白自己一直以来总陷入自我设限的泥潭**，这就不是打开门了，是直接掀了天花板。我以为我只能跳出一米高，可其实我能跳出整间房；我以为我只能跳出整间房，其实我能跳出整个宇宙。

**第三大收获是我提出的醉汉比喻**,真是好喜欢这个比喻。防止错误最好的方法是不让错误发生，任何的补救都没有来自根源上的消灭有效。尤其人是如此懒惰的动物，懒于改变。

问题呢？其实我的每一个收获就对应一个问题，就不单独说了。

另，对职场新人技能的沉淀正是大企业所能系统给的，对我来说也很重要。没办法了，我只能选择……以别人2倍的速度成长，技能和综合能力都不放过。

在成长的路上我仍有太多问题要解决，太多的缺点要改进，太多的弱点要克服。既然我渴望世界变得更美好，那就先让我自己变得更美好吧！

晚安。

> 光想想能遇到这几位共事的大哥，今天就可以做个美梦了，哈哈。
>
> 明天谈谈新的六顶思维帽，续前文。
>
> 三百篇之第288篇，时间进度19.45%，完成进度4.33%

*2015-11-05*