## 应该全力以赴还是张驰有度？

学生时代，我们经常会听到两个版本的成绩优等生（以高考状元为突出代表）故事——

第一种：就连走路也在背书；为了节约几分钟看书，每天午饭都是打包回来的；高考前刷过的题堆起来和自己一样高……

第二种：好像也没有特别努力，每天晚上11点准时睡觉（12点前），每天一定要睡够7个或8个小时。从来没有参加过任何补习班，每个周末都要出去玩……

现在先贴个标签，第一种叫全力以赴型，似乎它生活的每分钟都是为了成绩；第二种人呢，就叫张驰有度型。尽管同样面临着高考/考研这样的目标，他也不会把自己绷得太紧。

从学生过渡到社会人，我们依然会面临一个又一个的考试，但它的命题变得更丰富多彩了，求解的方法当然也更多样。

除掉仍无法摆脱的应试笔试（职称考试、等级考试、资格考试等），在更宽阔的人生面前，我们会面临更多更多的考试。面试算一场考试，完成KPI算一次考试，升职算一次考试，创业算一次考试……每一个对你来说很重要的任务都算一次重要的考试。对于重任在身的人，总难以摆脱这样一个问题——应该如何在工作（或重要目标/任务）与生活中平衡？

我最常听到的是这三种解法。

第一种、第二种如前所述。一个拼得不要命，一个不紧不慢如平常。前者参照李开复，后者参照平常的大多数。

第三种：工作即生活，生活即工作。工作生活化，生活工作化，模糊工作与生活的边界。

而基哥告诉了我第四种解法：

你过去的20年已经足够你冲刺3、4年，这个时候应该全力以赴。等这个时段过去，再更多地去平衡生活。后面又积累个3、5年，又够你冲刺一段，这个时候你又该全力以赴。听他讲这段话的时候，感觉他的头上有bling、bling的光环，好膜拜……（当然不只这些，还有一个段子引发的思考等，每天听他“吹水”也是人生一大乐事）

用三个字来概括基哥的意思：**节奏感。**

这个节奏感是指对于自己整个人生的整体把握。就像一个台阶——台阶的横面是用来平衡生活、同时做足积累的时间，到应该跨越台阶时，就应该全力以赴了。

前面第二种听起来就像是第四种解法，但还是有所不同。第二种只是把这种节奏感放在某一具体的任务之前，而不是站在整个人生的整体上，也许在这任务下从没有全力以赴过，也许在这一任务之外不存在任何其它节奏可言。

如果生命是有方向的，那就是一个不断到达一个又一个路标、直到终点的过程。走不同的路，要有不同的速度，才不会蹉跎了岁月，或辜负了美景。

也就是说，生命这个整体的节奏下包含着无数这些小节奏，而这个节奏应该如何分割，在于你自己。如果自己也不清楚呢，那就不断地测试。

在我高中的时候，我总是叹息如果自己三年前就拥有彼时的见识/知识/能力，就不用走那么多弯路。为什么是三年，恰好。所以我隐约有一个目标，要追平这三年的差距。甚至我想，把未来三年该现在开始做的事情，恰到好处地开始去做。没有刻意去想起这个目标，但现在的我差不多做到了。

提早去做，是一种积累。小时候突击一下，也许试卷就能捧个90多分回去逗爸妈开心，渐渐地，发现需要越来越长时间的积累才能达到同样的卷面成绩。积累这个东西细水流长，而且所需时间越长的，就越难被超越。对普通的大多数人来说，基本就是时间说了算——差距来自于彼此投入时间的多少，然而这也不是一个正比例式的直线，对于投资自我这件事情，实际上是一条指数递增曲线。假设同样是x=1000个小时的差距，所对应的差距量y肯定不同，随着位置的推后，越差越多。能做的事情是尽早去追赶，专注+效率。积累要产生效用，一定要专注于某个细小的领域里，深度有了，很多东西一通百通。

有一个更快捷的方法可以做这件事：找一个年长你三五岁的大哥哥、大姐姐带你，最好是和你气质相近的人。可以少走很多弯路，一路上还有个伴。

自从上次基哥点破了我自我设限这个问题之后，我发现还有另外一种自我设限的情况。因为我一直在二等舱头上学，这样的位置天然会给人设限。其实，对于二等院校的学生——最大的问题不是不够优秀（或者不是不能达到同样的优秀），而是不够自信。第二个大问题是——视野不够。缺乏榜样的力量，缺乏开创的精神。榜样的作用正好满足这两点：给人信心，因为有人做到过嘛；这件事一定是因为超出了普通人的想象空间，所以成其为榜样，可以拓宽后来者的视野。再有一个好处就是：模仿有时是最快的进步方法，方向很清晰，奋斗有动力。专注做一件事总是要比漫无目的更有效果。

还有另外一件值得做的事：找对你的圈子——这是关乎幸福感的事情。我的意思是，除了同学、同事、亲人这些基于身份的圈子外，还应该加入更多基于共同志趣的圈子，也许它很小众，小众到你很难找到他们。但一旦找到，你会很快乐。这可以延伸你的视野，拓宽你的边界，还可以提高你的幸福感。我始终觉得幸福比成功重要得多。

这就是要讲的第二个故事，寻找到你适合的节奏。

第三个故事是讲我买单车的经历——只是延伸去讲《哈佛幸福课》的一个研究结论：人的幸福水平大部分时间都在一个恒定的水平上，一些重大的喜事或忧伤的事只是这个恒定水平上的一个噪波，它给你带来片刻的情绪改变，但事情过去之后你还是会回到原来的水平上。比如你的幸福水平是80分（满分100分），哇噻，你成功地考上了北京大学，开心死你了，睡着都偷笑，这时感觉你的幸福水平简直爆表，120分都有啊，但过了一段时间后，还是乖乖回到80分上来。

上周五终于买了心心念念的单车回来，高兴得不得了，瞎兜了几圈才回宿舍。忘了做了些别的啥事，感觉很平静，惊喜没了踪影。但我还是很喜欢那快乐，它曾伴我一小段光阴。

虽然所有的惊喜终将归于平静，可我还是喜欢那片刻欢欣。

愿你也有无数无数的片刻欢欣，做一个幸福的人儿。

> 明天应有10月工作总结一篇。三百篇之第289篇，时间进度18.90%，完成进度3.67%